de Vicente Blasco Ibáñez.
grabado por Monse González.
Los 4 jinetes del apocalipsis.
Primera parte.
Capítulo
1 1.
En el jardín de la capilla expiatoria.
Debían encontrarse a las 5 de la tarde
en el pequeño jardín de la capilla expiatoria,
pero Julio de Nouyer llegó media hora antes,
con la impaciencia del enamorado, que cree adelantar
el momento de la cita presentándose con anticipación.
Al pasar la verja por el Boulevard Hoseman,
se dio cuenta repentinamente
de que en París el mes de julio
pertenece al verano.
El curso de las estaciones
era para él en aquellos momentos algo embrollado
que exigía cálculos.
Habían transcurrido 5 meses desde las últimas entrevistas
en este square,
que ofrece a las parejas errantes
el refugio de una calma húmeda y fúnebre,
junto a un bulevar de continuo movimiento
y en las inmediaciones de una gran estación
de ferrocarril.
La hora de la cita era siempre las
5.
Julio veía llegar a su amada a la
luz de los reverberos encendidos recientemente,
con el busto envuelto en pieles y llevándose
el manguito al rostro lo mismo que un
antifaz.
La voz dulce, al saludarle,
esparcía su respiración congelada por el frío,
un nimbo de vapor blanco y tenue.
Después de varias entrevistas preparatorias y titubeantes,
abandonaron definitivamente
el jardín.
Su amor
había adquirido la majestuosa importancia del hecho consumado,
y fue a refugiarse de 5 a 7
en un quinto piso de la rue de
la Pump,
donde tenía Julio su estudio de pintor.
Las cortinas bien corridas sobre el ventanal de
cristales,
la chimenea ardiente
esparciendo palpitaciones de púrpura como única luz de
la habitación,
el monótono canto del Samovar hirviendo junto a
las tazas de té,
todo el recogimiento de una vida aislada por
el dulce egoísmo,
no les permitió enterarse de que las tardes
iban siendo más largas,
de que afuera aún lucía ratos el sol
en el fondo de los pozos de nácar
abiertos en las nubes,
y que la primavera,
una primavera tímida y pálida,
empezaba a mostrar sus dedos verdes en los
botones de las ramas,
sufriendo las últimas mordeduras del invierno,
negro jabalí que volvía sobre sus pasos.
Luego, julio había hecho un viaje a Buenos
Aires,
encontrando en el otro hemisferio las últimas sonrisas
del otoño
y los primeros vientos helados de la pampa.
Y cuando se imaginaba
que el invierno era para él la eterna
estación,
pues le salía al paso en sus cambios
de domicilio de un extremo a otro del
planeta,
he aquí que se le aparecía inesperadamente
el verano en este jardín de barrio.
Un enjambre de niños correteaba y gritaba en
las cortas avenidas
alrededor del monumento expiatorio.
Lo primero que vio Julio al entrar fue
un aro que venía rodando hacia sus piernas,
empujado por una mano infantil.
Luego tropezó con una pelota.
En torno de los castaños se aglomeraba el
público habitual de los días calurosos,
buscando la sombra azul,
acribillada de puntos de luz.
Eran criadas de las casas próximas que hacían
labores o charlaban,
siguiendo con mirada indiferente
los juegos violentos de los niños confiados a
su vigilancia,
burgueses del barrio que descendían al jardín para
leer su periódico,
haciéndose la ilusión de que les rodeaba la
paz de los bosques.
Todos los bancos estaban llenos.
Algunas mujeres ocupaban taburetes plegaditos de lona con
el aplomo que confiere el derecho de propiedad.
Las sillas de hierro,
asientos sometidos a pago,
servían de refugio a varias señoras cargadas de
paquetes,
burguesas de los alrededores de París, que esperaban
a otros individuos de su familia para tomar
el tren en la Gards en la Zahre.
Y Julio había propuesto,
en una carta neumática,
el encontrarse como en otros tiempos en este
lugar,
por considerarlo
poco frecuentado.
Ella, con no menos olvido de la realidad,
fijaba en su respuesta la hora de siempre,
las 5,
creyendo que después de pasar unos minutos en
el Pentine o las galerías,
con pretexto de hacer compras,
podría deslizarse hasta el jardín solitario,
sin riesgo a ser vista por alguno de
sus numerosos conocimientos.
De no hallé gozó una voluptuosidad
casi olvidada,
la del movimiento en un vasto espacio,
al pasear,
haciendo crujir bajo sus pies los granos de
arena.
Durante 20 días, sus paseos habían sido sobre
tablas,
siguiendo con el automatismo de un caballo de
picadero la pista ovoidal de la cubierta de
un buque.
Sus plantas,
habituadas a un suelo inseguro,
guardaban aún sobre la tierra firme cierta sensación
de movilidad elástica,
sus idas y venidas no despertaban la curiosidad
de las gentes sentadas en el paseo.
Una preocupación común
parecía abarcar a todos hombres y mujeres.
Los grupos cruzaban en alta voz sus impresiones.
Los que tenían un periódico en la mano
veían aproximarse a los vecinos con sonrisa de
interrogación.
Habían desaparecido de golpe la desconfianza y el
recelo que impulsaban a los habitantes de las
grandes ciudades a ignorarse mutuamente,
midiéndose con la vista cual si fuesen enemigos.
Hablan de la guerra,
se dijo de Nouyer.
Todo París solo habla a estas horas de
la posibilidad de la guerra.
Fuera del jardín, se notaba igualmente
la misma ansiedad
que hacía a las gentes fraternales
e igualitarias.
Los vendedores de periódicos
pasaban por el bulevar voceando las publicaciones de
la tarde.
Su carrera furiosa
era cortada por las manos ávidas de los
transeúntes
que se disputaban los papeles.
Todo lector se veía rodeado de un grupo
que le pedía noticias o intentaba descifrar por
encima de sus hombros los gruesos y sensacionales
rótulos que encabezaban la hoja.
En la rue de mais de aurein,
al otro lado del square,
un corro de trabajadores
bajo el toldo de una taberna
oía los comentarios de un amigo que acompañaba
sus palabras agitando el periódico con ademanes oratorios.
El tránsito en las calles, el movimiento general
de la ciudad, era lo mismo que en
los otros días,
pero a Julio le pareció que los vehículos
iban más aprisa,
que había en el aire un estremecimiento de
fiebre,
que las gentes hablaban y sonreían de un
modo distinto.
Todos parecían conocerse.
A él mismo le miraban las mujeres del
jardín como si le hubiesen visto en los
días anteriores.
Podía acercarse a ellas y entablar conversación
sin que experimentasen
extrañeza.
Hablan de la guerra,
volvió a repetirse,
pero con la conmiseración
de una inteligencia superior
que conoce el porvenir y se halla por
encima de las impresiones del vulgo.
Sabía a qué atenerse
había desembarcado a las 10 de la noche,
aún no hacía 24 horas que pisaba tierra,
y su mentalidad
era la de un hombre que viene de
lejos a través de las inmensidades oceánicas,
de los horizontes sin obstáculos,
y se sorprende viéndose asaltado por las preocupaciones
que gobiernan a las aglomeraciones humanas.
Al desembarcar,
había estado 2 horas en un Café de
Boulogne,
contemplando
cómo las familias burguesas
pasaban la velada en la monótona placidez de
una vida sin peligros.
Luego, el tren especial de los viajeros de
América le había conducido a París,
dejándolo a las 4 de la madrugada en
un andén de la estación del norte entre
los brazos de Pepe Argensola,
joven español al que llamaba unas veces mi
secretario
y otras mi escudero,
por no saber con certeza qué funciones desempeñaba
acerca de su persona.
En realidad, era una mezcla de amigo y
de parásito,
el camarada pobre, complaciente y activo,
que acompañaba al señorito de familia rica en
mala inteligencia con sus padres,
participando de las alternativas de su fortuna,
recogiendo las migajas de los días prósperos e
inventando expedientes para conservar las apariencias en las
horas de penuria.
¿Qué hay de la guerra?
Le había dicho Argensola,
antes de preguntarle por el resultado de su
viaje.
Tú vienes de fuera y debes saber mucho.
Luego se había dormido en su antigua cama,
guardadora de gratos recuerdos,
mientras el secretario
paseaba por el estudio hablando de Serbia, de
Rusia y del Kaiser.
También este muchacho,
escéptico para todo lo que no estuviese en
relación con su egoísmo,
parecía contagiado por la preocupación
general.
Cuando despertó,
la carta de ella, citándole para las 5
de la tarde, contenía igualmente algunas palabras sobre
el temido peligro.
A través de su estilo de enamorada,
parecía transpirar la preocupación de París.
Al salir en busca del almuerzo, la portera,
con pretexto de darle la bienvenida,
le había pedido noticias,
y en el restaurant, en el café, en
la calle,
siempre la guerra,
la posibilidad de una guerra con Alemania.
De no ayer era optimista.
¿Qué podían significar estas inquietudes
para un hombre como él, que acababa de
vivir más de 20 días entre alemanes,
cruzando el Atlántico bajo la bandera del Imperio.
Había salido de Buenos Aires en un vapor
de Hamburgo,
el Koening Frederic Auguste.
El mundo estaba en santa tranquilidad cuando el
buque se alejó de tierra.
Solo en México, blancos y mestizos se exterminaban
revolucionariamente,
para que nadie pudiese creer que el hombre
es un animal degenerado por la paz.
Los pueblos demostraban en el resto del planeta
una cordura extraordinaria.
Hasta en el transatlántico,
el pequeño mundo de pasajeros de las más
diversas nacionalidades
parecía un fragmento de la sociedad futura, implantando
como ensayo en los tiempos presentes
un boceto del mundo del porvenir,
sin fronteras ni antagonismos de razas.
Una mañana, la música de a bordo,
que hacía oír todos los domingos el coral
de Lutero,
despertó a los durmientes de los camarotes de
primera clase con la más inaudita de las
alboradas.
De Nouhier se frotó los ojos creyendo vivir
aún en las alucinaciones
del sueño.
Los pobres alemanes rugían la marsellesa por los
pasillos y las cubiertas.
El camarero,
sonriendo ante su asombro, acabó por explicar el
acontecimiento.
14 de julio.
En los vapores alemanes se celebran como propias
las grandes fiestas de todas las naciones que
proporcionan carga y pasajeros.
Sus capitanes cuidan escrupulosamente
de cumplir los ritos de esta religión de
la bandera y del recuerdo histórico.
La más insignificante república ve empavesado el buque
en su honor.
Es una diversión más que ayuda a combatir
la monotonía del viaje,
y sirve a los altos fines de la
propaganda germánica.
Por primera vez, la gran fecha de Francia
era festejada en un buque alemán,
y, mientras los músicos seguían paseando por los
diversos pisos una marsellesa acalopante,
sudorosa y con el pelo suelto,
los grupos matinales comentaban el suceso.
Qué finura,
decían las damas sudamericanas,
estos alemanes
no son tan ordinarios como parecen,
es una atención,
algo muy distinguido,
y aún hay quien cree que ellos y
Francia van a golpearse.
Los contadísimos franceses
que viajaban en el buque se veían admirados
como si hubiesen crecido desmesuradamente
ante la pública consideración.
Eran 3 nada más, un joyero viejo que
venía de visitar sus sucursales de América,
y 2 muchachas comisionistas de la rue de
la Peu,
las personas más modositas y tímidas a bordo,
vestares de ojos alegres y nariz respingada que
se mantenían aparte,
sin permitirse la menor expansión en este ambiente
poco grato.
Por la noche, hubo banquete de gala.
En el fondo del comedor,
la bandera francesa y la del imperio formaban
un vistoso y disparatado cortinaje.
Todos los pasajeros alemanes iban de frac y
sus damas exhibían las blancuras de sus escotes.
Los uniformes de los sirvientes
brillaban como en un día de gran revista.
A los postres sonó el repiqueteo de un
cuchillo sobre un vaso y se hizo el
silencio.
El comandante iba a hablar,
y el bravo marino, que unía a sus
funciones náuticas la obligación de hacer arengas en
los banquetes y abrir los bailes con la
dama de mayor respeto,
empezó el desarrollo de un rosario de palabras
semejantes a frotamientos de tabletas
con largos intervalos de vacilante silencio.
De Nouyer sabía un poco de alemán,
como recuerdo de sus relaciones con los parientes
que tenía en Berlín,
y pudo atrapar algunas palabras.
El comandante
repetía a cada momento
paz y amigos.
Un vecino de mesa, comisionista de comercio, se
ofreció como intérprete
con la obsequiosidad del que vive de la
propaganda.
El comandante pide a dios que mantenga la
paz entre Alemania y Francia,
y espera que cada vez serán más amigos
los 2 pueblos.
Otro orador se levantó en la misma mesa
que ocupaba el marino.
Era el más respetado de los pasajeros alemanes,
un rico industrial de Dusseldorf que venía de
visitar a sus corresponsales de América.
Nunca lo designaban por su nombre.
Tenía el título de consejero de comercio,
y para sus compatriotas
era Her Commercianrat,
así como su esposa se hacía dar el
título de Frau Rat.
La señora consejera,
mucho más joven que su importante esposo,
había atraído desde el principio del viaje la
atención de Denouryeu.
Ella, por su parte, hizo una excepción en
favor de este joven argentino,
abdicando su título desde la primera conversación.
Me llamo Berta,
dijo dengosamente,
como una duquesa de Versalles, a un lindo
abate sentado a sus pies.
El marido también protestó al oír que De
Nouayer le llamaba consejero,
como sus compatriotas.
Mis amigos me llaman capitán,
yo mando una compañía de la Langstour.
Y el gesto con que el industrial acompañó
estas palabras
revelaba la melancolía de un hombre no comprendido,
menospreciando
los honores que goza para pensar únicamente en
los que no posee.
Mientras pronunciaba el discurso,
Julio examinó su pequeña cabeza y su robusto
pescuezo,
que le daban cierta semejanza con un perro
de pelea.
Imaginariamente,
veía el alto y opresor cuello del uniforme,
haciendo surgir sobre sus bordes un doble bulón
de grasa roja.
Los bigotes siniestros y engomados
tomaban un avance agresivo,
su voz era cortante y seca,
como si sacudiese las palabras.
Así debía lanzar el Emperador sus arengas,
y el burgués belicoso,
con instintiva simulación,
encogía el brazo izquierdo,
apoyando la mano en la empuñadura de un
sable invisible.
A pesar de su gesto fiero y su
oratoria de mando,
todos los oyentes alemanes rieron estrepitosamente
a las primeras palabras,
como hombres que saben apreciar el sacrificio
de un Ger con Versién Rat cuando se
digna a divertir a una reunión.
Dice cosas muy graciosas de los franceses,
apuntó el intérprete en voz baja,
pero no son ofensivas.
Julio había adivinado algo de esto al oír
repetidas veces la palabra Franzosen.
Se daba cuenta,
aproximadamente,
de lo que decía el orador.
Franzosen,
niños grandes,
alegres,
graciosos,
imprevisores.
Las cosas que podrían hacer juntos los alemanes
y ellos se olvidaban los rencores del pasado,
los oyentes germanos ya no reían,
el consejero
renunciaba a su ironía,
una ironía grandiosa,
aplastante,
de muchas toneladas de peso, enorme como el
buque.
Ahora desarrollaba la parte seria de su arenga,
y el mismo comisionista parecía conmovido.
Dice, señor,
continuó,
que desea que Francia sea muy grande, y
que algún día marchemos juntos contra otros enemigos,
contra otros.
Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente,
con la misma sonrisa de común inteligencia
que despertaba en todos esta alusión al misterioso
enemigo.
Al final, el capitán consejero levantó su copa
por Francia.
Hawk,
gritó como si mandase una evolución a sus
soldados de la reserva.
Por 3 veces dio el grito, y toda
la masa germánica
puesta de pie contestó con un hoc,
semejante a un rugido,
mientras la música
instalada en el antecomedor rompía a tocar la
marsellesa.
De Nouhillé se conmovió.
Un escalofrío de entusiasmo subía por su espalda.
Se le humedecieron los ojos, y al beberse
el champagne,
creyó haber tragado algunas lágrimas.
Él llevaba un nombre francés,
tenía sangre francesa,
y lo que hacían aquellos gringos,
que las más de las veces le parecían
ridículos y ordinarios,
era digno de agradecimiento.
Los súbditos del káiser,
festejando la gran fecha de la revolución,
creyó estar asistiendo a un gran suceso histórico.
Muy bien,
dijo a otros sudamericanos que ocupaba las mesas
inmediatas,
hay que reconocer que han estado muy gentiles.
Luego, con la vehemencia de sus 27 años,
acometió en el antecomedor al joyero,
echándole en cara a su mutismo.
Era el único ciudadano de Francia que iba
a bordo.
Debía haber dicho 4 palabras de agradecimiento.
La fiesta terminaba mal por su culpa.
¿Por qué no ha hablado usted que es
hijo de Francia?
Dijo el otro.
Yo soy ciudadano argentino,
contestó Julio.
Y se alejó del joyero,
mientras este, pensando que podía haber hablado,
daba explicaciones
a los que le rodeaban.
Era muy peligroso mezclarse en asuntos diplomáticos.
Además,
él no tenía instrucciones de su gobierno,
y por unas cuantas horas se creyó un
hombre que había estado a punto de desempeñar
un gran papel en la historia.
De no hallé pasaba el resto de la
noche en el fumadero,
atraído por la presencia de la señora consejera.
El capitán de la Landrum,
avanzando un enorme cigarro entre sus bigotes,
jugaba al póquer con otros compatriotas que le
seguían en orden de dignidades y riquezas.
Su compañera se mantenía al lado suyo gran
parte de la velada,
presenciando el ir y venir de los camareros
cargados de box,
sin atreverse a intervenir en este consumo enorme
de cerveza.
Su preocupación
era guardar un asiento vacío junto a ella
para que lo ocupase de Nagé.
Le tenía por el hombre más distinguido de
a bordo, porque tomaba champagne en todas las
comidas.
Era de mediana estatura,
moreno,
con un pie breve, que la obligaba a
ella a recoger los suyos debajo de las
faldas,
y su frente aparecía como un triángulo bajo
2 crechas de pelo,
lisas,
negras,
lustrosas, cual las planchas de laca,
el tipo opuesto de los hombres que la
rodeaban.
Además, vivía en París,
en la ciudad que ella no había visto
nunca, después de numerosos viajes por ambos hemisferios.
Oh, París,
París,
decía abriendo los ojos y frunciendo los labios
para expresar su admiración cuando hablaba a solas
con el argentino.
Cómo me gustaría ir a él.
Y para que le contase las cosas de
París,
se permitía ciertas confidencias
sobre los placeres de Berlín,
pero con ruborosa modestia,
admitiendo por adelantado que en el mundo hay
más, mucho más, y que ella deseaba conocerlo.
Julio, al pasear ahora en torno a la
capilla expiatoria,
se acordaba con cierto remordimiento de la esposa
del consejero Herman,
el que había hecho el viaje a América
por una mujer para reunir dinero y casarse
con ella.
Pero inmediatamente
encontraba excusas a su conducta.
Nadie iba a saberlo ocurrido,
Además, él no era una asceta, y Berta
Hertman representaba
una amistad tentadora en medio del mar.
Al recordarla,
veía imaginariamente un caballo de carreras,
grande,
enjuto,
rubio y de largas zancas.
Era una alemana a la moderna, que no
reconocía otro defecto a su país que la
pesadez de sus mujeres,
combatiendo en su persona este peligro nacional
con toda clase de métodos alimenticios.
La comida era para ella un tormento,
y el desfile de los Bucks en el
fumadero,
un suplicio tantalesco.
La esbeltez conseguida y mantenida por esta tensión
de la voluntad
dejaba más visible la robustez de su andamiaje,
el fuerte esqueleto con mandíbulas poderosas y unos
dientes grandes,
sanos, deslumbradores,
que tal vez daban origen a la comparación
irreverente de Denouille.
Es delgada, es sin embargo, enorme,
se decía al examinarla.
Pero a continuación,
la declaraba igualmente la mujer más distinguida de
a bordo,
distinguida para el océano,
elegante a estilo de Múnich, con vestidos de
colores indefinibles
que hacían recordar el arte persa y las
viñetas de los manuscritos medievales.
El marido admiraba la elegancia de Berta,
lamentando en secreto su esterilidad casi como un
delito de alta traición.
La patria alemana era grandiosa por la fecundidad
de sus mujeres.
El káiser,
con sus hipérboles de artista,
había hecho constar que la verdadera belleza alemana
debe tener el talle a partir de un
metro 50.
Cuando entró de Nouyer en el fumadero para
ocupar el asiento que le reservaba la consejera,
el marido y sus opulentos camaradas tenían la
baraja inactiva sobre el verde tapete.
Her Rat continuaba
entre amigos su discurso,
y los oyentes se sacaban el cigarro de
los labios para lanzar gruñidos de aprobación.
La presencia de Julio
provocó una sonrisa de general amabilidad.
Era Francia que venía a fraternizar con ellos.
Sabían que su padre era francés,
y esto bastaba para que lo acogieran como
si llegase en línea recta del palacio del
muelle de Orsai,
representando
a la más alta diplomacia de la república.
El afán de proselitismo
hizo que todos ellos le concediesen de pronto
una importancia desmesurada.
Nosotros,
continuó el consejero, mirando fijamente a Denoitge,
como si esperase de él una declaración solemne,
deseamos vivir en buena amistad con Francia.
El joven Julio aprobó con la cabeza para
no mostrarse desatento.
Le parecía muy bueno que las gentes no
fuesen enemigas,
por él podía afirmarse esta amistad cuanto quisieran.
Lo único que le interesaba en aquellos momentos
era cierta rodilla que buscaba la suya por
debajo de la mesa
transmitiéndole su dulce calor a través de un
doble telón de sedas.
Pero Francia
siguió quejumbrosamente
el industrial,
se muestra arisca con nosotros.
Hace años que nuestro emperador le tiende la
mano con noble lealtad,
y ella finge no verla.
Eso reconocerá usted que no es correcto.
Aquí, no hallé, creyó que debía decir algo
para que el orador no adivinase sus verdaderas
preocupaciones.
Tal vez no hacen ustedes bastante.
Si ustedes devolviesen
ante todo lo que le quitaron
Se hizo un silencio de estupefacción,
como si hubiese sonado en el buque la
señal de alarma.
Algunos de los que se llevaban el cigarro
a los labios quedaron con la mano inmóvil,
a 2 dedos de la boca, abriendo los
ojos desmesuradamente.
Pero allí estaba el capitán de la Landrum
para dar forma a su muda protesta.
De volver,
dijo con una voz que parecía ensordecida por
el repentino hinchamiento de su cuello.
Nosotros no tenemos por qué devolver nada, ya
que nada hemos quitado.
Lo que poseemos lo ganamos con nuestro heroísmo.
La oculta rodilla se hizo más insinuante,
como si aconsejase prudencia al joven con sus
dulces frotamientos.
No diga usted esas cosas,
suspiró Berta,
eso solo lo dicen los republicanos corrompidos de
París,
un joven tan distinguido
que ha estado en Berlín y tiene parientes
en Alemania.
Pero De Nouhillé, ante toda afirmación hecha con
tono altivo,
sentía un impulso hereditario de agresividad
y dijo fríamente,
es como si yo le quitase a usted
el reloj y luego le propusiera que fuésemos
amigos, olvidando lo ocurrido.
Aunque usted pudiera olvidar,
lo primero sería que yo le devolviese el
reloj.
Quiso responder tantas cosas a la vez el
consejero Herman,
que balbuceó saltando de una idea a otra,
comparar la reconquista de Asia, un robo,
una tierra alemana,
la raza,
la lengua,
la historia.
¿Pero dónde consta su voluntad de ser alemana?
Preguntó el joven, sin perder la calma.
¿Cuándo han consultado usted de su opinión?
Quedó indeciso el consejero,
como si dudase entre caer sobre el insolente
o aplastarlo con su desprecio.
Joven,
usted no sabe lo que dice
afirmó al fin con majestad,
usted es argentino y no entiende las cosas
de Europa.
Y los demás asintieron,
despojándolo repentinamente de la ciudadanía que le habían
atribuido poco antes.
El consejero,
con una rudeza militar,
le había vuelto la espalda y tomando la
baraja distribuía cartas.
Se reanudó la partida.
Ténuaié,
viéndose aislado por este menosprecio silencioso,
sintió deseos de interrumpir el juego con una
violencia,
pero la oculta rodilla
seguía aconsejándole
la calma,
y una mano no menos invisible buscó su
diestra,
oprimiéndola dulcemente.
Esto bastó para que recobrase la serenidad.
La señora consejera
seguía con ojos fijos la marcha del juego.
Él miró también,
y una sonrisa maligna contrajo levemente los extremos
de su boca,
al mismo tiempo que se decía mentalmente a
guisas de consuelo.
Capitán, capitán,
no sabes lo que te espera.
En tierra no se habría acercado más a
estos hombres,
pero la vida en un transatlántico,
con su inevitable promiscuidad,
obliga al olvido.
Al otro día, el consejero y sus amigos
fueron en busca de él,
extremando sus amabilidades
para borrar todo recuerdo enojoso.
Era un joven distinguido,
pertenecía a una familia rica,
y todos ellos poseían en su país tiendas
y otros negocios.
De lo único que se cuidaron fue de
no mencionar más su origen francés.
Era argentino,
y todos a coros se interesaban por la
grandeza de su nación y de todas las
naciones de la América del Sur, donde tenían
corresponsales y empresas,
exagerando su importancia,
como si fuesen grandes potencias,
comentando con gravedad los hechos y palabras de
sus personajes políticos,
dando a entender que en Alemania no había
quien no se preocupase de su porvenir,
prediciendo a todas ellas una gloria futura,
reflejo de la del imperio,
siempre que se mantuviesen bajo la influencia germánica.
A pesar de estos halagos,
de Noelle no se presentó con la misma
asiduidad que antes a la hora del póquer.
La consejera se retiraba a su camarote más
pronto que de costumbre.
La proximidad de la línea equinocial
le proporcionaba
un sueño irresistible,
abandonando a su esposo que seguía con los
naipes en la mano.
Julio, por su parte, tenía misteriosas ocupaciones que
solo le permitían subir a la cubierta después
de medianoche.
Con la precipitación de un hombre que desea
ser visto para evitar sospechas,
entraba en el fumadero hablando alto y venía
a sentarse junto al marido y sus camaradas.
La partida había terminado,
y un derroche de cerveza y gruesos cigarros
de Hamburgo
servía para festejar el éxito de los gananciosos.
Era la hora de las expansiones germánicas,
de la intimidad entre hombres,
de las bromas lentas y pesadas,
de los cuentos subidos de color.
El consejero presidía con toda su grandeza
estas diabluras de los amigos,
sesudos negociantes de los puertos asiáticos que gozaban
de grandes créditos en el Deuche Bank,
o tenderos instalados en las Repúblicas del Plata
con una familia innumerable.
Él era un guerrero, un capitán,
y al celebrar cada chiste lento con una
risa que hinchaba su robusta cerviz,
creía estar en el vivak entre sus compañeros
de armas.
En honor de los sudamericanos,
que, cansados de pasear por la cubierta,
entraban a oír lo que decían los gringos,
los cuentistas vertían al español las gracias y
los relatos licenciosos
despertados en su memoria por la cerveza abundante.
Julio admiraba la risa fácil de que estaban
dotados todos estos hombres.
Mientras los extranjeros
permanecían impasibles,
ellos reían con sonoras carcajadas echándose atrás en
sus asientos,
y cuando el auditorio alemán permanecía frío,
el cuentista apelaba un recurso infalible para remediar
su falta de éxito.
A Kaiser le contaron este cuento,
y cuando Kaiser lo oyó, Kaiser rio mucho.
No necesitaba decir más.
Todos reían,
con una carcajada espontánea,
pero breve,
una risa en 3 golpes,
pues el prolongarla podía interpretarse como una falta
de respeto a la majestad.
Cerca de Europa, una oleada de noticias salió
al encuentro del buque.
Los empleados del telégrafo sin hilo trabajaban incesantemente.
Una noche,
al entrar de noche en el fumadero,
vio a los notables germánicos manoteando
y con los rostros animados.
No bebían cerveza,
habían hecho destapar botellas de champagne alemán,
y la frau consejera,
impresionada sin duda por los acontecimientos,
se abstenía de bajar a su camarote.
El capitán Hirkmann,
al ver al joven argentino, le ofreció una
copa.
Es la guerra,
dijo con entusiasmo.
La guerra que llega, ya era hora.
De Noire hizo un gesto de asombro.
La guerra.
¿Qué guerra era esa?
Había leído, como todos, en la tablilla de
anuncios del antecomedor,
un radiograma
dando cuenta de que el gobierno austríaco
acababa de enviar un ultimátum a Serbia,
sin que esto le produjese la menor emoción.
Menospreciaba
las cuestiones de los Balcanes,
Eran querellas de pueblos piojosos
que acaparaban la atención del mundo,
distrayéndolo de empresas más serias.
¿Cómo podía interesar este suceso al belicoso consejero?
Las 2 naciones acabarían por entenderse,
la diplomacia sirve algunas veces para algo.
No,
insistió ferozmente el alemán,
es la guerra,
la bendita guerra.
Rusia sostendrá Serbia,
y nosotros
apoyaremos a nuestra aliada.
¿Qué hará Francia?
¿Usted sabe lo que hará Francia?
Julio levantó los hombros con mal humor, como
pidiendo que le dejase en paz.
Es la guerra,
continuó el consejero,
la guerra preventiva que necesitamos.
Rusia crece demasiado aprisa y se prepara contra
nosotros.
4 años más de paz y habrá terminado
sus ferrocarriles estratégicos
y su fuerza militar,
unida a la de sus aliados valdrá tanto
como la nuestra.
Mejor es darle ahora un buen golpe,
hay que aprovechar la ocasión.
La guerra, la guerra preventiva.
Todo su clan le escuchaba en silencio.
Algunos no parecían sentir el contagio de su
entusiasmo.
La guerra,
con la imaginación,
veían los negocios paralizados,
los corresponsales en quiebra,
los bancos cortando los créditos,
una catástrofe más pavorosa para ellos que las
matanzas de las batallas.
Pero aprobaban con gruñidos y movimientos de cabeza
las feroces declamaciones de Herman.
Era un Herr Rat, y además un oficial.
Debía estar en el secreto de los destinos
de su patria, y esto
bastaba para que bebiesen en silencio por el
éxito de la guerra.
El joven creyó que el consejero y sus
admiradores estaban borrachos.
Fíjese, capitán,
dijo con tono conciliador,
eso que usted dice tal vez carece de
lógica.
¿Cómo podía convenir una guerra a la industriosa
Alemania?
Por momentos, iba ensanchando su acción.
Cada mes conquistaba un mercado nuevo.
Todos los años, su balance comercial
aparecía aumentado en proporciones inauditas.
60 años antes, tenía que tripular sus escasos
buques con los cocheros de Berlín castigados por
la policía.
Ahora,
sus flotas comerciales y de guerra surcaban todos
los océanos,
y no había puerto donde la mercancía germánica
no ocupase la parte más considerable de los
muelles.
Solo necesitaba seguir viviendo de este modo, mantenerse
alejada de las aventuras guerreras,
20 años más de paz, y los alemanes
serían los dueños de los mercados del mundo,
venciendo a Inglaterra, su maestra de ayer, en
esta lucha sin sangre.
Y todo esto iban a exponerlo
como al que juega su fortuna entera una
carta en una lucha que podía serles desfavorable.
No,
la guerra
insistió rabiosamente el consejero,
la guerra preventiva.
Vivimos rodeados de enemigos y esto no puede
continuar.
Es mejor que terminemos de una vez, o
ellos o nosotros.
Alemania se siente con fuerzas para desafiar al
mundo.
Debemos poner fin a la amenaza rusa,
y si Francia no se mantiene quietecita,
peor para ella,
y si alguien más,
alguien se
atreve a intervenir en contra nuestra,
peor para él.
Cuando yo monto en mis talleres una máquina
nueva, es para hacerla producir y que no
descanse.
Nosotros
poseemos el primer ejército del mundo y hay
que ponerlo en movimiento para que no se
oxide.
Luego añadió con pesada ironía,
han establecido un círculo de hierro en torno
de nosotros para ahogarnos,
pero Alemania
tiene los pechos robustos y le basta hincharlos
para romper el corsé.
Hay que despertar antes de que nos veamos
maniatados mientras dormimos.
Ay del que encontremos enfrente de nosotros.
Té Nouhalle sintió
la necesidad de contestar a estas arrogancias.
Él no había visto nunca el círculo de
hierro de que se quejaban los alemanes.
Lo único que hacían las naciones era no
seguir viviendo confiadas e inactivas ante la desmesurada
ambición germánica.
Se preparaban simplemente para defenderse de una agresión
casi segura.
Querían sostener su dignidad,
atropellada continuamente
por las más inauditas pretensiones.
¿No serán los otros pueblos,
preguntó,
los que se ven obligados a defenderse,
y ustedes los que representan un peligro para
el mundo?
Una mano invisible buscó la suya por debajo
de la mesa,
como algunas noches antes para recomendarle prudencia,
pero ahora apretaba fuerte, con la autoridad que
confiere el derecho adquirido.
Oh, señor,
suspiró la dulce Berta,
decir esas cosas un joven tan distinguido y
que tiene
No pudo continuar,
pues su esposo le cortó la palabra,
ya no estaban en los mares de América,
y el consejero se expresó con la rudeza
de un dueño de casa.
Tuve el honor de manifestarle, joven,
dijo
imitando la cortante frialdad de los diplomáticos,
que usted no es más que un sudamericano
e ignora las cosas de Europa.
No le llamó indio,
pero Julio oyó interiormente la palabra lo mismo
que si el alemán la hubiese proferido.
Ay, si la garra oculta y suave
no le tuviese sujeto con sus crispaciones de
emoción.
Pero este contacto mantuvo su calma y hasta
le hizo sonreír.
Gracias, capitán,
dijo mentalmente,
es lo menos que puedes hacer para cobrarte.
Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero
y su grupo.
Los comerciantes,
al verse cada vez más próximos a su
patria,
se iban despojando del servil deseo de agradar
que les acompañaba en sus viajes al nuevo
mundo.
Tenían, además, graves cosas de que ocuparse.
El servicio telegráfico funcionaba sin descanso.
El comandante del duque conferenciaba en su camarote
con el consejero,
por ser el compatriota de mayor importancia.
Sus amigos
buscaban los lugares más ocultos para hablar entre
ellos.
Hasta Berta comenzó a oír de Denouille,
le sonreía aún de lejos,
pero su sonrisa iba dirigida más a los
recuerdos que a la realidad presente.